---
title: 和国产毒瘤软件斗智斗勇😂？
date: 2020-03-07
updated: 2020-03-07
slug: 
categories: 生活
tag:
  - 毒瘤软件
  - 技巧
copyright: true
comment: true
---

>   杀毒软件里有理财
>   听歌软件里有购物
>   聊天软件里有视频
>   支付软件里有社交
>   天气软件里有新闻
>   地图软件里有外卖
>   搜索引擎里卖假药
>   浏览器里有小游戏
>   这就是国内互联网现状，每个毒瘤软件都想要整个互联网，把用户当成猪，争相圈到自家猪圈里给用户喂屎。
>   我尽可能拒绝使用国内软件和服务，因为我不想吃屎。

## 好人修电脑？

俗话说**好人修电脑，坏人床上搞；电脑修得好，好人当到老。** 咱大学时也是标准的技术宅男，帮舍友、女同学、老师、院领导等等修电脑，收获好人卡无数，凑在一起斗地主没问题。即便是毕业参加工作了，也会帮同事、帮领导修电脑。不过呐，在咱帮助人家修电脑的过程中也发现了很多天朝互联网公司的流氓特色，咱帮助的这些人大多都是些电脑小白，深受国产毒瘤软件毒害。打开电脑广告满天飞，花花绿绿的弹窗崩个不停。记得有一次帮女同学修电脑，当着她的面不小心点到了弹窗广告后，然后出现色情漏骨的小游戏，也让咱这单身🐕羞涩不已😣。哎，咱就是很气愤呐，不由得感叹，如今国内的互联网呐，真是令人悲哀，普通人只能沦为这帮毒瘤软件的羔羊，割来割去，榨干广告价值。

所以呐，咱就总结一下和这群狗娘养的毒瘤软件斗智斗勇的**一点人生经验** (⓿_⓿) 咱之前也写过一篇 [浅谈保护隐私的几种方法](https://blog.502.li/privacy-protections.html) ，感性的去可以去读一下哈。

>   我告诉你们，我是身经百战了，见得多了，啊（短），中国的哪一个毒瘤软件我没用过，啊（短）……
>
>   我今天是作为一个长者跟你们讲，我不是软件开发者。但是我见得太多了。我也有一个必要告诉你们一点，人生的经验。……

## 国产软件 == 毒瘤软件

在咱心中，国产（商业）软件是绝对的不信任，基本上他们总带有一股流氓的特性，不是偷看你隐私就是给你推送广告，更有甚者监控你的电脑。



## Windows

### PE

#### 毒瘤

#### 微 PE

### 镜像

#### 毒瘤

#### 原版

### 杀毒软件

0202 年了，如果你在使用 Windows 10 的话，已经不再需要除了 Windows 10 自带的 Windows defender 以外的杀毒软件了。尤其是某些全家用，咱在此就不点名了，RBQ。

#### 毒瘤

### 浏览器

#### 毒瘤

#### Firefox

#### Chrome

### 输入法

### 解压缩

#### 毒瘤

#### 7Z

### PDF

#### 毒瘤

### 下载

#### 毒瘤

#### IDM

#### 猎鹰

#### BT

#### aire2

### 音乐

#### 毒瘤

#### 网易云

### Office

#### Office 365

#### WPS

#### LibreOffice



### 聊天

### 播放器

#### 毒瘤

#### VLC

#### PotPlayer

#### MPV

### 音乐

#### 毒瘤

### 虚拟机

### 沙盒 Sandboxie

## Android

### 手机

### ROM

#### 毒瘤

#### ASOP

#### RR

#### 

### 输入法

#### 毒瘤

#### Google 拼音

#### Gboard

### 浏览器

#### Firefox

#### chrome

#### via

### 文件管理器

#### RE 管理器

#### Solid Explorer

### 视频播放器

#### MPV

#### MX Player

### 音乐播放器

### 毒瘤

#### PowerAMP

### Phonograph

这是一款开源的音乐播放器，而且索要的权限很少仅仅需要存储权限，不联网什么的。

GitHub：[Phonograph](https://github.com/kabouzeid/Phonograph)

## 服务

### 网盘

#### 毒瘤

#### OneDrive

### Office

#### WPS

#### Office 365 家庭版

## 经验

### 下载

### 清理

