---
title: 搬砖日记与思考
date: 2020-05-10
updated:
slug:
categories: 生活
tag:
  - 思考
copyright: true
comment: true
---

## 毕业后的一点思考

转眼间，正式参加工作开始搬砖已经一年了，大概去年的这时候都开始忙着毕业事宜了。

离开学校这座牢笼后，

去年一整年一直在关注着香港反送中事件，记忆犹新的是极少发朋友圈的我在 2019 年 8 月 29 日那天，也即是波罗的海之路三十周年纪念日的那天，转发了一条有关波罗的海之路的文章。我恐惧着，不敢发声，因为我知道在天朝讲真话是没有好下场的。看到微博上小粉红们举报那些为和平示威民主发生的人。

一直在反复问自己：

当体制化和机构化的国家机器暴力和恐惧渗透到我们生活当中的时候我们真的有能力去反抗它，做一个真实的人嘛？

## 走出心里舒适圈



## 搬过的砖



### 初中

梦回十年前，年少无知的初中时代，也就是 2010 年，刚刚过完年开学的第一天晚上晚自习。上课玩手机听歌被班主任逮到。那还了得，班主任二话不说让我把手机交出来，不知道我当初哪来的勇气，站起来立马怼了回去。“不交咋滴！”。然后班主任和我抢手机，我也怒了，一巴掌掌掴在她脸上。那声音在晚上安安静静的教室里格外响亮。然后班主任就哭着去了办公室，我也就被教导处主任叫去了政教处。第二天，开除学籍，卷铺盖走人。

被学校开除后，第二天也没在家歇着。家里人商量着既然不想上学，那就去工地上搬砖吧，感受一下打工的辛苦。于是第二天早上，老爸把我送到去省会城市的客车上。那时候才十五岁，只身一人来到一个陌生的城市，开始了搬砖的历程。依稀记得在坐车的时候，手机也丢了。以至于一个多月都没和家人联系。在工地上搬砖打工的日子，那种感受到现在依然历历在目，机械式的重复工作，在泥土坑道里拿着机器穿来穿去，扛着一百多斤重的发电机在狭窄的沟子里。全年无休，更不要提 996 了。

那时的我才十五岁，未成年，按照劳动法是禁止使用童工的，不过因为工地上的包工头是我家亲戚，所以安排我干活也没啥事，那时候管制的比较松，也不会被查到。那时候在工地上主要干的活儿是焊接天然气管道，或者挖铺设管道的沟子。天然气管道中压到低压焊接是是个极其危险的工作，稍微操作就可能引发爆炸。记得有次中压管道交接的时候，凌晨一点，领队的就叫起我和四个工人去切割焊接管道。关闭主干管道的前后阀门，但管道内仍然还蓄存着很多的天然气，只能切开管道排放出来再作业。我和另外一工友跳下作业坑，开启发动机连接上管道开孔机，当钻孔机切开管道之后，天然气呼呼呼地从开孔喷射出来，那声音特别恐怖，只要当时有一丁点火花就会发生爆炸，小命丢在那里。孔开之后就立即从作业坑中爬出来，吓得都快尿裤子了，感觉就像一颗炸弹一样，那时的我跑的真快，比香港记者还快。

等到存留的天然气排放得差不多之后就再次下作业坑。开孔处依旧呼呼地喷射着天然气，只是比刚开始少了很多很多。在开孔处套上事先准备好的三通和伸缩节，伸缩节的一边连接着三通，另一边连接着小区的中压管道。一颗颗螺丝拧好之后，在连接处喷上洗洁精水，看看有没有人气泡，气泡的话就存在漏气，要再次调整橡皮垫才行。折腾了两个小时才弄好。而那晚的加班费也仅仅有二十块钱😑。现在多么地庆幸当时又回到学校复学了，也从那时明白了，打工赚钱搬砖真的很难翻身。

### 高中

### 大学

### 毕业

## 看不到希望的未来

生活在这样的制度环境中，许多人并不“感觉”到恐惧，这不仅是因为他们对恐惧已经麻痹，已经习惯于恐怖生活，或者已经失去了对恐惧的感觉，而且也是因为极权经常是“合理地”使用恐惧，并不总是在“滥用”恐惧。“合理的恐惧”可以让人的恐惧显得不那么恐惧。而且，除了很少数的例外，一般人犯下政治错误，遇到麻烦，会觉得自己理亏在先，怪自己不小心，或者怪自己太愚蠢，本不该“明知故犯”或“鸡蛋碰石头”。他们看到别人触犯禁忌，遇到麻烦，吃到苦头，就会庆幸自己幸亏没有那么做，也会责怪遇到麻烦的人自讨苦吃。一般人渴望过“太平日子”，不喜欢“无事生非”，“庸人自扰”，喜欢“多一事不如少一事”，所以坏事（被逮捕、惩罚）发生时，总是先责怪“不识相”的人自己招惹了统治权力，无端多事，不自量力。这种普遍的“责怪受害者”心理便是由“合理恐怖”所造成的，也是极权统治精心培植、鼓励和利用的一种大众心理。在这种心理支配下，沉默和顺从成为交换安全无事的代价，每个人都变得能够接受统治权力的“合理要求”：别人的事情，你不要多管闲事，他倒霉是因为他咎由自取，你不要像他那样，就自然能平安无事。

在一个大多数人都是这么“聪明”和“理性”的社会里，即便出现一些异见思想，极权统治也总能找到有效控制的办法。有人以为，政治异见思想一旦出现，就会像传染病一样蔓延。其实并非如此，格拉德威尔（Malclom Gladwell）对此有过论述。他认为，一般来说，很难精确预测哪些异议特别具有传染力，特别容易扩散，这就像很难预测哪种流行病菌会在哪一年流行一样。一方面，总是会有不止一种异议在悄悄传播，直到某一种突然越过了“临界点”，一下子传染开来，连时时防守者也觉得出乎意料。另一方面，制止一种异议的方法也同制止流行病相仿，无须把异议从每一个人头脑中抹掉，只要能有足够多的人停止散播就可以了。这就像扑灭流感并不需要人人打预防针或接受治疗，只要有足够多的人不传播病菌就可以了。那些被禁止公开谈论或讨论的历史事件，只要大多数人不再想它，不再去说它，它也就得到了控制。但是，永远无法预料，什么时候、在哪里、会因为什么事情、又一下子会出现了多大面积的民众异见。但是无论何时出现这样的情况，扑杀的办法是一样的，那就是，让足够多的人对传播异见心怀恐惧，让足够多的人至少在公开行为中保持顺从和沉默。当大多数人不再公开表示某种异见时，异议的传播也就停止了，所以，让大多数人对某事保持沉默，是让异见从公共话语中消失的有效方法。21

一旦人们接受了极权统治的“合理惩罚”和“合理暴力”逻辑，他们会觉得极权并不是那么极权，甚至觉得自己并不生活在极权制度之下。觉得自己并不生活在极权制度之下，与混混沌沌、无知无觉地生活在极权制度之下是不同的。觉得自己并不生活在极权制度之下，是一种“清醒”的生活状态，自以为自己的沉默和服从不是出于恐惧，不是由于自己“胆小”、“懦弱”，而是因为自己“识大体”、“不死板”、“聪明”。用这类的说法为自己的行为辩解，可以让人比较体面地面对自己的沉默和顺从。这些人并不是从来未曾想过要做一些“出格”的事情，只是经过思量后决定还是不做为妙。想做而最后决定不做，看起来是一时的自我约束作用，其实会对他们今后的行为有长远的定向作用。因为，想做而决定不做的事情，以后就连想也不想了。人并不是一下子从不沉默变成沉默的，也不是一下子从不顺从变成顺从的，人是一步一步变化的，每跨出一步，下一步就变得更容易一些。察觉自己如何一步步走向顺从是一件令人沮丧、没有尊严、自己看不起自己的事，所以大多数人也就选择干脆不去想它，也不去说它，就这样，通往彻底沉默和顺从的路也就越走越顺畅无阻。一个人一旦走上这条不归之路，他就已经丧失了保存思想自觉的意志，也丧失了表达自觉思想的能力。