---
title: 你翻车了嘛？2020 年 E3V3 还香嘛
date: 2020-06-12
updated:
slug:
categories: 捡垃圾
tag:
  - 捡垃圾
copyright: true
comment: true
---

作为一名资深垃圾佬（穷逼，捡过的垃圾数不胜数，卖出的垃圾也不少，最近因为搬砖需要，又激起了我想捡洋垃圾的念头。最近因为工作需要想捡一台台式机放在办公室里用，虽然用了公司发的 MacBook 已快一个月了，但仍然不太喜欢用 MacOS。

## 垃圾佬的自我修养？

| 排名 | CPU                                 | 价格  |
| :--: | :---------------------------------- | :---: |
| CPU  | **Intel Xeon E3-1246 v3** @ 3.50GHz | 500￥ |
| 内存 | 2*8GB                               |  135  |
| 主板 | Intel C226                          | 375￥ |
| 机箱 | Dell T1700 SFF                      |   0   |
| 电源 | 准系统自带                          |   0   |
| 硬盘 | 闲置三星 840PRO 128GB               |   0   |

## E3 小王子

木子刚上大一的那会，开学的时候用的老姐的笔记本，具体的型号我已经。

于是和老姐借钱组装一台电脑，还记得当初买 E3 1231V3 的价格是 1350￥，现在已经跌到了 450￥。昔日的小王子也落魄啦啊。

后来大二的时候不知道哪根筋抽了，一直想要一个二合一的笔记本。就把 E3 1231V3 以 1200￥的价格卖掉，又花了 300 块钱买了个能超频到 4.5GHz 的 G3258 奔腾三十周年版。

再到去年我大学毕业的时候，把电脑带回家之后就送给了老姐，因为老姐在学摄影和修图。

再到去年六月份的时候，我又组装了一台 AMD YES! 的台式机。

首先电费不用考虑，以前特别想要搞个 E3 1220L 13W 的小主机当软路由。由于自己住的是合租的筒子楼，所以嘛，这点电费就不用省了。况且这台电脑主要放在办公室食用，公司的电费就不用考虑了嘛。

## 开箱

10 号发工资，交了房租之后看着自己的预算还剩很多，就清空购物车里的洋垃圾，当天付款全部的部件都给发货了，周末很顺利地全部收到了。

### CPU

| 排名 | CPU                                 | 得分 | 价格  |
| :--: | :---------------------------------- | :--: | :---: |
| 519  | AMD Ryzen 3 3200G                   | 7268 | 570￥ |
| 532  | **Intel Xeon E3-1246 v3** @ 3.50GHz | 7121 | 500￥ |
| 536  | Intel Xeon E3-1231 v3 @ 3.40GHz     | 7079 | 470￥ |
| 538  | Intel Core i7-4770 @ 3.40GHz        | 7049 | 720￥ |
| 577  | AMD Ryzen 3 2200G                   | 6731 | 500￥ |

### 内存

### 准系统

### 涂硅脂

### 装系统

## 翻车了嘛

感觉挺重的，我都不知道周一上班的时候怎么把它带到公司里去，干脆下午的时候租车回去？

### MacOS

### Debian

### Manjaro

感觉效果并不好

收到之后才发现机箱好小。
